Muito bem, meus caros. Então, agora nós vamos entrar com o conceito e contabilização do ajuste a valor justo.
Como eu disse a vocês, isso impacta a DRE. Consequentemente, vai impactar o nosso LALUR.
Vamos entender o que é, para que serve e como é que faz os cálculos do ajuste a valor justo, né?
Então, olha lá. O ganho decorrente de avaliação de ativo ou passivo, com base no valor justo,
não será computado para fins de determinação do lucro real, desde que o aumento no valor do ativo
ou a redução no valor do passivo seja evidenciado contabilmente em subconta vinculada ao ativo ou passivo.
Perfeito? Então, na época, a Lei nº 12.973 nos obrigou a abrir uma subconta para controlar esses valores.
O que é valor justo? O valor de mercado, né? Como nós já comentamos.
Então, olha só.
O ganho evidenciado...
O ganho evidenciado por meio de subconta será computado para fins de determinação do lucro real,
à medida em que o ativo for realizado, inclusive por meio de depreciação, amortização e exaustão,
venda ou baixa, ou quando o passivo for liquidado ou baixado.
Então, essa é a regra do jogo. À medida que eu vou depreciando, eu vou tributando.
Então, nós temos aqui, na hipótese de não ser evidenciado por meio de subconta, na forma prevista em lei,
o ganho será tributado, tá? Isso diz a Receita.
Eu fui contra essas subcontas, mas a gente respeita e botamos para valer.
Em sendo tributado, o ganho não poderá acarretar redução de prejuízo fiscal do período
e deverá, nesse caso, ser considerado em períodos de apuração seguintes,
em que exista lucro real antes do conto referido ao ganho.
Então, tem aí a regra do jogo, né? Como é que nós temos que proceder
com relação ao ajuste a valor justo?
A conta ajuste de avaliação patrimonial, classificada no grupo do patrimônio líquido,
decorre do acerto dos valores do ativo ou passivo, que pode ser para mais ou para menos.
Iremos elucidá-la, a importância da criação dessa conta, dessa nova conta,
e como utilizá-la antes do ajuste imobilizado.
Então, a legislação, quando mudou da lei velha para a lei nova, estamos falando em 2010,
ela deu a prerrogativa de todos nós,
contabilizarmos o ajuste de avaliação patrimonial,
ou seja, avaliar os nossos ativos e passivos a valor de mercado
e esta diferença, para mais ou para menos, direto no patrimônio líquido.
A primeira vez, né? Ou seja, quando eu passo da lei velha para a lei nova, perfeito?
Mediante, obviamente, laudos técnicos, que vai balizar esses lançamentos, perfeito?
Então, o ajuste de avaliação patrimonial direto no PL.
E, em fazendo essa contabilização, obviamente, eu já tenho que fazer os impostos de ferido,
tirando do PL e provisionando lá no meu passivo não circulante.
Os impostos de ferido é sempre no não circulante, perfeito?
Sempre no não circulante, seja ativo ou passivo.
O que é ajuste de avaliação patrimonial?
Então, explicando, ajuste de avaliação patrimonial é o resultado do valor da avaliação dos bens
em relação ao seu valor justo, ao valor de mercado.
O valor justo é a quantia
pelo qual um ativo pode ser trocado ou um passivo liquidado
por duas partes dispostas a si, independente entre si.
Resumindo, aí está muito teórico.
Valor justo é o valor acordado entre eu e você,
conhecedor do negócio, sem interferência de terceiros.
Obviamente, isso não pode ficar só no bico.
Eu preciso de um documento para me dizer qual é o valor justo.
E aí eu vou contabilizar.
Ele pode ser para ativos e passivos. Normalmente é imobilizado.
Então, as minhas máquinas custavam, por exemplo, 10 milhões.
Fiz a mercado, vale 15.
Então, 5 milhões vai ser valor justo.
Crio uma subconta de cada bem e o crédito é lá no PL.
Ajuste de avaliação patrimonial.
À medida que eu vou realizando esse ativo, vou depreciando,
eu vou adicionando na parte A do valor.
Ao mesmo tempo que eu jogo uma despesa, eu adiciono na parte A do valor.
E aí eu tiro do ajuste de avaliação patrimonial.
E transfiro para lucros e prejuízos acumulados.
Posso distribuir para o sócio, porque eu já tributei.
É assim que funciona.
Então, a legislação diz que eu só posso fazer uma única vez.
Da lei velha para a lei nova, direto no PL.
Depois disso, esse ajuste a valor justo vai para o resultado.
Depois, obviamente, ele vem para o PL via BRE.
Quando se apura o resultado, ele vem para lucros e prejuízos acumulados.
Mas ele transita para o resultado.
O ajuste a valor justo.
Aí deixa de chamar ajuste de avaliação patrimonial.
Passa a chamar ajuste a valor justo.
Ajuste a valor de mercado.
Eu contabilizo direto na minha DRE.
Como ganho ou perda.
Normalmente ganho.
Não é porque perda é o teste de impairment.
Perfeito?
Então, é assim que funciona.
E isso tem que ter a neutralidade tributária.
De que maneira?
Ajuste no LALUR.
Então, daí a importância de lucro real é a gente dominar todos os IFRS.
Para entender o mecanismo de contabilização que será refletido no nosso LALUR.
Entenderam?
Super importante.
O objetivo está em garantir que a determinação do valor justo ocorra em condições usuais de mercado.
Ou seja, que fatores que pressionem para a liquidação da transação não interfiram.
É o acordo entre as partes.
Como decidir os critérios de mensuração?
Mensuração, medir, quantificar, não é?
Um dos fatores a ser analisado para a decisão da utilização do valor justo
é considerar o fato de que toda mensuração é um valor subjetivo.
E aproximado da realidade.
Portanto, como o valor determinado deve ser confiável,
cabe à empresa julgar se deverá ser aplicado o valor justo
ou continuar a ser considerado custo histórico por ser mais verificável.
Obviamente, se você for uma empresa auditada,
com certeza a auditoria vai pedir essas contabilizações.
Porque o parecer dos auditores,
o objetivo é certificar se naquela data
representa verdadeira estática patrimonial,
o verdadeiro patrimônio da empresa.
Se eu não faço, não tenho certeza, não posso opinar.
Então, vai ser um ponto de atenção nos relatórios de auditoria.
Então, precisamos tomar cautela aí.
Observando outro conceito advindo da Lei 11.638 de 2007,
dezembro de 2007,
que foi a primeira lei que nos trouxe o IFRS,
a relevância vale ressaltar que cabe à empresa avaliar
a relevância da aplicação desse novo conceito
e seus ativos imobilizados.
Caso eu não faça, eu tenho que fazer uma nota explicativa
dizendo porque eu não fiz.
Então, é importante isso.
Caso julgue critério específico que é irrelevante determinar seus ativos,
o valor justo deverá ter o cuidado de disponibilizar
para os usuários das informações os motivos
pelos quais não foi feito exatamente esse conceito.
Como eu disse para vocês,
transparência plena, contabilidade objetiva,
não tenho nada que esconder.
Se eu não fiz, digo porque eu não fiz.
Abstenção.
O comportamento que eu tenho,
como eu digo há anos,
não é meu próprio.
Eu estou com um carro,
um carro do tipo
que eu tenho por hoje,
que eu preciso de uma carta,
que eu tenho para correr,
que eu preciso de uma jornada,
que eu preciso de um café,
e assim faço o que for preciso,
agora que não é melhor para mim.